[Música]
bom boa noite hoje é uma uma reunião
Festiva né uma reunião que a
gente toca ela com muita alegria são 12
anos de atividade demorou um tempo para
que coincidisse da quarta-feira ser a a
data exata né Hoje nós estamos no dia
Desculpem a confusão no agendamento né
então hoje nós estamos no dia
17 de Janeiro de
2024 o estudo começou no dia 17 de
Janeiro de
2012 né e e nunca deixamos de fazer uma
reunião
nunca deixou de acontecer uma reunião
mesmo quando não foi possível a reunião
presencial nós a
realizamos remotamente né usando a
tecnologia né da reunião remota mas ela
nunca deixou de acontecer nem festas de
fim de ano ela deixa de acontecer e a
gente fica muito feliz também com uma
frequência sempre muito boa aqui na casa
em 2016 só historiando um pouco a
trajetória né em 2016 veio o canal que
hoje nós estamos com
12.600 inscritos né a a primeiro o
primeiro vídeo já passou de 40.000
visualizações uma casa pequena do
interior de Minas Gerais né uma casa que
e e que cresceu assim uma casa quase que
familiar todo mundo é meio parente irmão
do coração do outro né a gente não
imaginava um negócio desse Claro que não
só que tem uma uma falha na no
compartilhamento do conteúdo que já se
produziu nessa reunião da quarta-feira
porque em
2016 quando a gente começou a
compartilhar isso com o mundo através da
internet do canal do
YouTube Nós já estávamos no capítulo 9
Versículo 18 do Evangelho de Mateus nós
começamos a estudar o livro de Mateus no
Capítulo 1 Versículo
1 e quando veio a
possibilidade de de tá compartilhando
isso a gente já tava no capítulo nove
Foi uma discussão a gente propôs isso
pro grupo se a gente zaria o jogo né e
começaria de novo mas aquela altura já
tínhamos qu anos de estudo né não dava
para Então falou ó vou começar daqui em
diante com a promessa de que um dia
quando eu terminasse o livro de
Mateus sei lá quando
eu retornaria lá e faria os nove
primeiros Capítulos de modo que a
posteridade teria então registro do
Livro de Mateus todinho só que isso vai
levar um tempo para aliviar a ansiedade
hoje num dia festivo eu vou fazer Mateus
Capítulo 1 Versículo
1 especialmente hoje vamos fazer o
primeiro isso aí fica guardadinho e
depois a gente completa então primeiro
coisa que é importante discutir é por
Mateus até hoje 12 anos de atividade né
até hoje eu imaginava que é porque era o
primeiro livro canônico na sequência
canônica dos quatro Evangelhos primeiro
Mateus depois Marcos depois vha Lucas e
por último João é que eu tinha ilusão eu
tinha ilusão de que eu ia conseguir
fazer os quatro mas não vou né uma
questão cronológica física que eu não
vou eu já sei que não com sorte o Mateus
com sorte o
Mateus e aí começamos por Mateus achando
que é por isso vamos começar com Mateus
depois a gente faz os outros três
Evangelhos depois vai para Atos dos
Apóstolos e segue tá não é assim a gente
começou a perceber que dava um versículo
por reunião quer dizer atualmente
estamos no episódio gravado
349 pro 350
já são mais de 300
e são mais de 400 Episódios com os
especiais estamos no capítulo 17 de
Mateus longe de acabar
Mateus longe de acabar Mateus e 12 anos
de estudo
né
então agora eu sei o por vocês vão
entender nesse estudo porque
Mateus a intenção dos Espíritos era
outra os espíritos eles nos antecipam os
benfeitores que coordenam Essas
atividades eles nos antecipam em Em
décadas é como se eles
soubessem em que pé o estudo estaria
qual abordagem estaríamos dando para o
estudo ou para os versículos e eu não
sabia o que
viria eu não preparei esses episódios
todos para depois começar uminho não eu
preparo um dia antes então não sei
realmente não sei já li Mateus inteiro
mas tem muito tempo eu não lembro mais
qual o versículo da semana que
vem e aí o que a gente vai percebendo é
que à medida que as coisas vão
acontecendo no mundo mundo afora no
Brasil nas famílias de quem frequenta me
diz que as coisas vão acontecendo vai
encaixando
sabe a abordagem de Mateus porque Mateus
tem uma abordagem agem que os outros
livros não
tem quem leu Boa Nova o capítulo sermão
do Monte que é o capítulo que apresenta
Levi apresenta Mateus na literatura do
Chico quem leu aquele Capítulo sabe qual
é o teor do estudo de
Mateus O Livro de
Mateus é um livro comprometido com os
parias com os pobres e para usar a
expressão que eu vou usar hoje com
subestimados nós vamos começar
lembrando daquele daquele Capítulo do
Boa Nova o que que acontece Lá Mateus um
homem culto altamente intelectualizado
funcionário da receita Romana então ele
é um homem que dominava o grego latim
todos os idiomas da época que circulavam
ali pela Palestina e que lidava com
números e com dinheiro do maior Império
que o mundo tinha conhecido até então
esse homem vai fazer parte do grupo do
colégio apostólico dos 12 discípulos
diretos de
Jesus uma
ocasião
três subestimados agora M vocês vão
entender por subestimados um que tinha
um problema sério de família uma relação
conflituosa um problema de de
relacionamento com os irmãos com os pais
esse homem um outro que tinha um
problema que era deficiente físico era
cego o outro tinha era também deficiente
físico um problema de paralisia motora e
os três muito muito pobres sem estudo do
mundo escolaridade nenhuma eles chegam
para Mateus e falam Olha você é
discípulo de Jesus a gente queria uma
vaguinha de emprego aí na turma a gente
queria trabalhar com
vocês ajudar a construir o Reino de Deus
e o o Mateus bota esse para correr
não não dá começa que você pafos tem um
problema na família que você não resolve
um homem cheio de problema na família
você é cego você é paralítico todos
pobre e
ignorantes não dá vocês não TM nada para
oferecer
vocês vão acrescentar o
quê Só faltou falar que era vascaíno aí
aia infelicidade demais né
Talita era sofrimento demais e aí os
três saem muito tristes na hora que os
três saem de cena entra Jesus e André e
o Mateus vira para Jesus e fala gente A
essa altura não tinha livro de Mateus
viu ele vira para Jesus falar ó mestre
parece uns pobre coitado aí pobre
ignorante morador da Periferia
deficiente físico uma gentalha aí
falando que i ajudar a construir o reino
de Deus eu já Dispensei ele o senhor
fica tranquilo que eu não vai eles vão
nem chegar perto do senhor e Jesus fala
assim Mateus é esses que eu
quero você dispensou A a
joia não mas mestre aí ele viu que o
André tava do lado e o André também era
um um pobre coitado da
Galileia dos pescadores de Cafarnaum a
gente pode esperar alguma coisinha
Porque Pelo menos vocês são fortes né
para carregar caixa né luí pelo menos
isso né mas desses outros coitados E aí
vem a lição do mestre indica o sermão do
monte no livro Boa
Nova no dia seguinte Mateus escuta do
sermão do Monte a bem-aventurança Jesus
no Monte falando a bem-aventurados
bem-aventurados os os aflitos os pobres
de
espírito os que T fome e sede de justiça
ele escuta tudo aquilo e quando termina
a pregação de Jesus ele vê os três
sofredores abraçados felizes da
vida entende a a ficha
cai é ali que nasce o evangelho de
Mateus é ali que Mateus entende que ele
precisava registrar não só a experiência
de Jesus na terra mas o comprometimento
de Jesus com
esses encarnados nessas circunstâncias
específicas Porque se os céus não
tivesse Piedade compaixão e misericórdia
desses os senhores do Mundo Os Barões do
mundo os reis não
teriam então o livro de Mateus é um
livro comprometido com esse tema o que
já me criou muito problema nesses anos
de canal né porque coincidiu de nós
termos um canal que produzia conteúdo em
tempos em que há uma polarização social
não é política é social e é no
mundo os privilegiados do mundo os que
TM estudo os que tem moram bem que comem
bem que vestem bem se sentindo
constantemente ameaçados por aqueles que
nada
tê a realidade é
essa muita gente não gosta de muita
coisa que eu falo aqui mas não sou eu
que tô
falando se olhar bem se parar se largar
o miudinho se largar os vídeos do canal
e pegar o livro de Mateus e ler com boa
vontade vai entender que essa essa é a a
esse é o vi que ele segue desde o
primeiro Capítulo primeiro Versículo que
diz
assim livro da genealogia de Jesus
Cristo Filho de Davi filho de
Abraão a genealogia era um documento de
linhagem que todo o judeu tinha e que
era
registrado em pergaminho e guardado no
Templo de
Jerusalém todo judeu tinha o seu livro
de ralia então nasc todo homem né nasci
um homem ele ia lá era feito ele era era
acrescentado Uma Geração ao livro de
genealogia da linhagem familiar dele
Jesus tinha o dele quando Mateus Decide
fazer os seus primeiros manuscritos que
depois são
adensados por geniais copistas
posteriormente né gamaliel é um deles
Estevão é tá tá dentro do time Paulo tá
no time né só gênio mas o O protótipo o
embrião desse livro quem escreveu foi
Mateus e a primeira Providência dele foi
ir até o tempo e pegar o livro da
genealogia de
Jesus só que ele mexeu no
texto livro da a genealogia de era assim
f
Lu Barcelos filho de luí Barcelos Neto
de Lu Barcelos para quem não sabe ele é
luí Barcelos Neto viu gente então pegava
aquela né
acabar Então vai pegando a
genealogia neto do fulano bisneto
ciclano é o filho de em hebraico né Ben
né Jesus por ex yua benf filho den e
aramaico bar bar EF
E aí segue aquela genealogia que que o
Mateus pega e faz ele mexe na genealogia
mas mexe
drasticamente primeiro primeira
providência de Mateus em toda a linhagem
familiar de Jesus só
selecionar os ancestrais parias pobres
pobres
coitados que isso Luiz mas tem Davi ali
no meio calma que nós vamos chegar no
Davi então ele só pega gente boa na na a
high society
desenharia e ele faz
mais ele introduz na genealogia de Jesus
mulheres na genealogia de um varão judeu
Não tinha mulher a linhagem era
patriarcal Patri linear só homens ele
coloca mulheres e não coloca só mulher
ele escolhe as ancestrais de Jesus que
tinham por exemplo relação com a
prostituição a Tamar por exemplo se
prostitui com
sogro ela se prostitui com sogro ela se
deita com sogro é acal de Jesus só gente
boa aí o Mateus ele faz
isso para mostrar esa aí o sangue de
Jesus não era azul
não Jesus era descendente de párias de
excluídos de
subestimados que que acontece no
primeiro Versículo nós temos uma
enunciação de princípio ninguém começa a
ler o livro de Mateus se lê com essa
atenção do
mildinho ninguém começa a ler esse livro
enganado com que vai encontrar porque o
primeiro Versículo é uma enunciação de
de
princípio livro da genealogia de Jesus
Cristo
vírgula filho de Davi vírgula filho de
Abraão Então tem um
aposto todo mundo sabe o que que é um
aposto tem uma informação que ele inclui
na frase que a princípio não estaria na
na
frase porque Davi vai ser a 14ª geração
da linhagem de Jesus Ele não precisava
aparecer aqui toda a genealogia começava
assim livro da genealogia de Jesus
Cristo filho de de Abraão porque é onde
começa a linhagem Judaica o clã começa
ali o patriarca Mais antigo é
Abraão Por que Mateus fez esse aposto
Por que que ele introduziu na frase uma
informação que só deveria aparecer lá na
frente na na
genealogia porque ele quer frisar
sublinhar grifar por em destaque que
Jesus era filho de Davi que ele era da
linhagem de Davi com qual
objetivo vamos avançar então a palavra
do miudinho de
hoje Mateus Capítulo 1 Versículo 1 é
Davi David tá em hebraico
David bom pra gente entender o que que
essa o que que esse nome e o que que
esse personagem representa para esse
tema central de todo o livro de Mateus
nós vamos ter que fazer a guematria
dele vocês lembram da guematria
o estudo Místico né A Cabala no estudo
Místico da da
Torá você atribui números convencionados
pelos rabinos para cada letra do
alfabeto então cada letra do alfabeto
hebraico é um fonema é um som tem o seu
sentido teológico mas também tem um
número quees
enta o nome David tem três letras quer
dizer na verdade duas uma que se refere
que se repete o dalet o vav e o outro
dalet de novo Como é só vogais só
consoantes a vogal ela fica subentendida
né então D tem um som de D do
d o vav tem o som de v o v nosso e o d
novo D então
David cada uma dessas letrinhas tem um
valor numérico o valor numérico do dalex
é
quatro Lembrando que lê da direita paraa
esquerda viu Talita no hebraico da
direita paraa esquerda então dalet 4 o
valor numérico do vav é se e depois
repete o dallet quatro de novo 4 + 6 + 4
14 então o número a o número de
guematria do nome David é
14 na sequência não nós não vamos tanto
não já tá querendo lá os as escalas
abissais
né mas pegando só o 14 quando vocêa
começa a contar a partir de Abraão Davi
é a é o 14º patriarca da
genealogia ele é o 14º
varão entender então 14 representa Davi
al luí Qual a intenção de Mateus
manipular a ancestralidade de Jesus para
coincidir de Davi se o número 14 porque
o número de guematria do nome dele era
14 Então o que importa aqui é só dizer
que Mateus dá ênfase muita ênfase pro
nome Davi ele cita no primeiro Versículo
quando não precisava citar e depois
insere ele na 14ª geração o que não era
o
certo tinha mais ancestral ali no
meio e ao longo de todo o evangelho que
nós vamos colocar aqui nas referências
cruzadas ao longo de todo o evangelho de
Mateus ele aponta Jesus como filho de
Davi por ex exemplo lá em Mateus 12:23
que nós Já estudamos ora todas as
multidões ficaram maravilhadas e
começaram a dizer será este
então será que este não é o filho de
Davi depois Mateus 21:9 que nós vamos
estudar além disso as multidões que iam
na frente dele e as que o seguiam
gritavam salve rogamos o filho de Davi
Pode ser que essas Multidões nunca
disseram
isso e não tem problema nenhum porque a
preocupação de Mateus e dos adensadores
e copistas não é a
biografia ninguém escreveu evangelho
nunca quis fazer biografia de Jesus eles
queriam enfatizar o sentido da missão
dele então era mais
importante pro Davi Deus enfatizar essa
filiação de Jesus à figura de Davi do
que ser fidedigno com aquilo que ele
ouviu a multidão dizer pode ser que ele
ouvi alguém um dizer filho de Davi mas
ninguém
disse mas ele achou interessante inserir
isso ou algum adensador posteriormente
algum adensador percebeu o propósito de
Mateus e falou
opa enfatizar já sei mestre enfatizar
que ele era filho de Davi descendente de
Davi vamos colocar aqui ó v v
acrescentar ISO aqui
é mas a luí tá dizendo que o livro de
Mateus tem muito de ficção
claro que
barato porque o povo hebreu é um é uma é
uma raça entre aspas uma raça de
contistas de
ficcionistas inventores de história mas
a invenção da história a criação de
narrativas para eles tá mais aliado ao
aspecto
pedagógico transmitir a
lei até aqui tudo bem Jesus Filho de
Davi então
ok quem é o Davi a interpretação mais
preguiçosa eu assumo que eu já fiz ela
muitas vezes interpretação mais
preguiçosa Quando você vai ali só até
onde a água bate no joelho a
interpretação mais preguiçosa é aquela
que diz assim ah relacionar a figura de
Jesus a figura de Davi que foi o grande
rei da tradição
Hebraica depois de Saul vem Davi e nem
Salomão teve tanta Glória quanto
Davi é só associar Davi Rei dos Judeus
Jesus rei de toda a humanidade essa
interpretação
preguiçosa se você parar para estudar a
vida de Davi os textos contidos na Torá
e na tanar toda né nos livros históricos
sapienciais tudo que se fala de Davi se
você parar para ler você vai entender
que lá no início da carreira de Davi
como homem público entre os hebreus tá
contido a enunciação de princípios vamos
ver onde é que começa a se falar em Davi
que é o terceiro nome mais mencionado em
toda a Bíblia primeiro Abraão depois
Moisés E aí vem
Davi quando é que começa a se falar de
Davi quando o Rei Saul o primeiro rei da
tradição Hebraica fica meio biruta e não
tem condições mais de governar porque a
ideia de unção era o uso do do
raciocínio o azeite era derramado na
cabeça
a coroa símbolo de Resplendor era
colocada na cabeça porque a mente que
governava R em hebraico
cabeça e o Saul perde a
cabeça não tem mais condição de
governar aí Deus entre aspas o
alto chama Samuel que era o grande
profeta do seu tempo fala Olha você vai
ungir outro
Rei Saul não tem condição mais você vai
ungir outro rei
aí
tem o próximo rei que vai ser o grande
rei é da Vara de Jessé é um dos filhos
de Jessé agora você se lembraram da
música dos Santos Reis né do Reis de
Jessé nasceu a Vara da vara o salvador
Jesus descendente de Davi
entenderam então é um dos filhos de
Jessé vai lá eu vou te dizer qual que é
ah o Samuel chegou gente eu vou agora
dramatizar né porque senão para
facilitar bate tá bom Jé ó tá bom Samuel
Senta aqui vou tomar um cafezinho traz
Taia de queijo aí para nós aí eles
começaram a conversar lá
ess o seguinte o próximo ungido eu tenho
que ungir com azeite Zinho que é o óleo
Dourado né símbolo da luz divina
coroá-lo ele é o rei é um dos seus
filhos Traz eles lá para mim que Deus
vai falar qual que é aí já de cara entra
o primeiro filho tem um detalhe gente a
herança na tradição Hebraica ela é
recebida com pai em vida então o mais
velho ele a certa altura é meio sócio do
pai porque o pai tem que est para
ensinar ele a
administrar então o primeiro filho já
entra e ele já entra com patrão né Bem
vestido é o é o é o Don da empresa né é
o que vai assumir os negócios do pai e
cuidar dos irmãos e aí vem a sequência
dos filhos sendo que por mais que
afetivamente o Caçula pudesse ser o
queridinho do papai como era o caso do
José por exemplo com Jacó né em termos
de
relevância para o clã e para a tribo
tinha que se obedecer à ordem de
nascimentos entender do mais velho do
mais jovem e aí vem vindo nessa
sequência quando chega no Sétimo Filho o
Jessé falou ó esses aí são os meus
filhos que que eu tenho para te
apresentar para você ungir você tornar
rei e o Samuel fala ai tá a primeira
sensação do Samuel de que o tal seria o
mais velho vamos ver porquê livro de
Samuel Samuel Capítulo 16 Versículo 1
encha um chifre de óleo e vá eu o
enviarei a Jessé o belemita porque
escolhi um dos filhos dele para ser rei
Deus falando com Samuel e sucedeu que
entrando eles os filhos viu a Eliabe que
era o mais velho e disse o Samuel disse
para si mesmo né certamente está perante
o Senhor o seu
ungido porém o Senhor Deus corrigiu
Samuel porém o senhor disse a Samuel não
atentes para a sua
aparência nem para a altura de sua
estatura porque o tenho
rejeitado porque o Senhor não vê como vê
os homens olha gravem isso o senhor não
não vê como vê os homens pois o homem vê
o que está diante dos olhos porém o
senhor olha para o
coração entra o mais velho bem vestido
bem posto com ar de patrão E aí o Samuel
é
esse é esse e Deus vem no pezinho de
ouvido Deus vem linguagem poética viu tá
vem no pezinho do ouvido dele fala assim
ãã
Cuidado você está se traindo se deixando
trair pelo culto às aparências e as
estaturas sublinha essas duas palavras
aparência e
estatura aparência que é o bem vestido
com um bom carro numa boa casa
aparência a beleza
física né o
o o o o o o o culto a vaidade física a
beleza física e aí a estatura que aqui
no Versículo é estatura propriamente
dita o tamanho dele mas que é uma uma
referência a estatura em todas as as
circunstâncias a estatura social a
estatura Econômica a estatura
acadêmica o seu tamanho na
sociedade Olha o que que Deus tá dizendo
para Samuel não se deixe enganar pela
aparência pela beleza do
terno e não se deixa enganar pelos
títulos pela sua pela posição do sujeito
o tamanho dele na
sociedade quem é que se deixou enganar
que eu comecei falando hoje o ilustre é
autor do nosso livro
Mateus Mateus era um cara que só se
impressionava com Romanos bem vestidos
Com títulos de procônsul pretor
Questor estão vendo a a referência Por
que que ele começa falando de Davi
porque faltava um
filho o Gessé o próprio Gessé o pai só
apresenta os sete
mais
pomposos tinha um que era grave em essa
palavra
subestimado que ele nem chama Ah não é
esse não esse é
franzino ess não Olha lá gente livro de
Samuel ainda Capítulo 16 aí os
versículos de 10 a 13 assim fez passar
Jessé a seus sete filhos diante de
Samuel porém Samuel disse a Jessé o
senhor não tem escolhido a estes ó o
senhor não tem escolhido a estes não é
nenhum de
S disse mais Samuel A Jessé acabaram-se
os mancebos não falta nenhum
é tem tem um ali o
Davizinho ela ela é qualquer coisa ó e
disse ainda falta um
menor falta o menor isso tudo é
simbólico gente o
menor quem quiser ser o maior no reino
de Deus seja o menor entre os homens
ainda falta o menor e Eis que apenta as
ovelhas porque as ovelhas era da
comunidade detalhe eles viviam em Belém
o Gessé com os filhos viviam em
Belém e as ovelhas eram da comunidade e
tinha normalmente um mais jovem mais no
que cuidava das ovelhas da comunidade
era um serviço menor
é tem um menor que tem um serviço menor
um serviço mais
humilde disse pois Samuel A
Gessé envia e manda o chamar porquanto
não nos assentaremos em roda da mesa até
que ele venha
aqui o assentar em volta da mesa era
alguma coisa que o Davi como o Caçula
não
fazia não fazia ainda ele não era nemum
homem
formado o assentar em volta da mesa é os
já que já são varões que já são homens
que já são bem postos que já T ele não
os subestimados
Não mas aí o o Samuel vi chama ele
porque eu não vou começar sem
ele já foi uma surpresa
geral então mandou em busca dele e o
trouxe e era Ruivo e formoso de
semblante de boa aparência ó o Chico
roxo aí era ruim Formoso de semblante de
aparência e disse o senhor aí Deus falou
com Samuel levanta-te e e
ungiu porque este é mesmo ele é ele
então Samuel tomou o vaso de azeite e
ungiu no meio de seus irmãos o
subestimado E desde aquele dia em diante
o espírito do Senhor se apoderou de Davi
e então Samuel se levantou e retornou a
ramar que era cidade
dele o
subestimado o o livro de Mateus é um
livro dedicado sabe dedicatória do livro
dedico este livro A aos
subestimados por isso que tem 12 anos
que eu falo tanto de pobre de analfabeto
de
prostitutas de travestis de negros de
semitas de todos os pares subestimados
marginalizados do mundo e vou falar até
o último
Versículo porque a ordem dada pelo autor
no primeiro Versículo com esse livro é
deles quem não quiser ouvir falar de
pobre quem não quiser falar de injustiça
social não vem
aqui é isso vai para outro
canal
ponto esperei 12 anos para esse
desabafo
um tal de uns haters né uns haters ah ah
você S outro dia um falou para você não
gosta de
patrão você não gosta de patrão você
porque você fala mal dos patrão que que
é isso
gente
doideira entendeu não entendeu que Jesus
tinha um carinho especial por quem
pisava o chão
descalço por quem comia uma vez só só no
dia ele tinha um carinho
especial e o movimento Espírita tem um
problema com isso por uma razão simples
e não é culpa dos espíritas gente eu não
tô culpando ninguém nem eu uma razão
simples a doutrina espírita tem com
veículo de divulgação a
Literatura e o livro no Brasil é
caro e o acesso a ele difícil o livro é
caro o acesso é difícil por quê Porque a
nossa escolaridade é ruim e a nossa
escolaridade é
excludente isso quer dizer que quem tem
acesso ao livro e acha o livro fácil é
quem teve boa
escola é a classe média e a elite então
o movimento Espírita é composto em sua
grande maioria o IBGE prova isso por
membros da classe média da
Elite
os marginalizados da sociedade
brasileira não conhecem espiritismo e a
gente não
facilita a gente tem que sair dos
grandes centros de eventos de
congressos a gente tem que ir pra
Periferia a gente tem que ir para
Periferia do mundo que é o que o Wagner
Moura por exemplo fez com a Fraternidade
Sem Fronteiras
tem que ir pra
África já tem congresso demais no mundo
civilizado nos grandes hotéis nos
grandes
cruzeiros Cadê o compromisso com quem
nasce com dificuldade de estudar e de
comprar um
livro Então esse canal este livro é
dedicado a isso é simples assim quem
falou isso não sou eu não
Emmanuel vamos lá livro A Caminho da Luz
Capítulo s o povo de Israel era um povo
de nariz
empinado e esse povo de Israel que ele
fala é o Israelita histórico não é o
Israelita
contemporâneo não é o israelense de
nacionalidade é o Israelita histórico
que nem lá em Israel não tá mais tá
reencarnado em muitos lugares inclusive
no movimento Espírita
Hã o ânio começa dizendo assim dos
espíritos degredados na terra foram os
hebreus que constituíram a raça mais
forte e mais homogênea mantendo
inalterados os seus caracteres através
de todas as mutações aqui eu já
sublinhei uma coisa não era gente boa
porque o Emanuel fala assim eram
espíritos
degredados
cumprindo
pena cumprindo pena perante qual lei
Romana
persa
Divina era gente com a capivara
suja sabe era gente com problemas com a
justiça examinando esse povo not
no seu passado longin reconhecemos que
se grande era a sua certeza na
existência de Deus tinha qualidade é o
povo escolhido é pelas suas qualidades
mas não quer dizer que não
tivessem
defeitos reconhecemos que se grande era
a sua certeza na existência de Deus
muito grande também era o seu
orgulho Mateus era
orgulhoso orgulho a melhor definição de
orgulho eu escutei de Emanuel ele fala
assim orgulho é o conceito superlativo
sobre si
mesmo é o rei na
barriga quando você acha que é melhor
que o outro porque sua conta bancária é
mais gorda porque o seu terno ou su seu
sapato é mais caro porque o seu diploma
é mais
importante orgulho é isso ou a sua
religião é mais
Santa é orgulho
dentro de suas concepções de verdade de
vida consciente da superioridade de seus
valores Você pode ter
valores você deve ter valores dons
qualidades virtudes Você só não pode
estar consciente
deles só não pode estar consciente deles
Adrian ess o excesso de consciência
sobre as suas e o que é ao contrário do
discurso de autoajuda de hoje né você
tem que conhecer o seu valor saber né o
seu o seu potencial é o
contrário quando o seu ego te falar das
suas qualidades tampa ouvido não ouve
ele
não não ouve
não perigo armadilha armadilha é feia
cai e cai com a cara no
chão
aí ele acrescenta o Emanuel consciente
da superioridade de seus valores nunca
perdeu a oportunidade de demonstrar a
sua vaidosa aristocracia
espiritual vaidosa vaidosa vem de vão né
vão vazio
vão vaidade vem de vão um negócio vazio
o vaidoso é um cara que pisa no ar ele
pisa sem chão ele anda no vazio
ele pensa que tá sentado sobre alguma
coisa real mas não é real ele é um
iludido era um povo iludido vaidosa
aristocracia
espiritual mantendo-se pouco acessível à
comunhão perfeita com os demais as
demais raças do
orb eu não quero me juntar com essa
gentalha
já diria Dona Florinda para Quico né
quero me juntar com essa gentalha os
goim os
estrangeiros E aí dentro da sociedade
Hebraica se cria uma hierarquização
entre os mais puros e os menos puros Por
que que o ras por exemplo vira para
Jesus lição tá no livro Boa Nova também
fala assim
eh você vem de onde Galileu já olha para
ele com desd Ah mas alguma Eu Venho
reunir
o conu S do Reino dos Reino de Deus mas
alguma coisa que presta vem da Galileia
porque era um povo sabe o quê
mestiço existe um complexo de virar lata
do brasileiro em relação a si mesmo
porque somos
mestiços todos os povos são mestiços a
diferença é que tem uns que sabem que
são e outros fingem que não
sabem a mestiçagem é é é é a natureza o
homem é mestiço né antropologicamente
provado que é mestiço Mas eles tinham um
problema com a mestiçagem Então tinha
essa essa dificuldade de comunhão com
quem não fosse puro quem era o puro O
Judeu de preferência de
Jerusalém de novo o culto à Pátria o
culto à Pátria é uma é uma patologia
social sabe esse culto a a na eu sou
brasileiro eu sou americano eu sou Japão
você não é nada você é espírito você
reencarn onde Deus quer mas você
reencarna em outro lugar em outro país
com outro nome com outra
religião e como Deus é metino geralmente
na Pátria na religião na classe que você
desprezava só para puxar seu
tapete assim que Deus faz quem manda é
ele Jesus fala isso para Mateus mas
senhor Mateus fala para Jesus a gente
não tem que estabelecer relações
alianças com os os governantes do mundo
né com eles e Deus fala para ele assim
Jesus fala para ele n quemm governa o
mundo é Deus esse povo pensa que
governa esses sabe esses
bilionários que é um que é um um um uma
uma categoria que vai desaparecer no
mundo vindouro não vai ter bilionário
primeiro sinal de que a terra tá
melhorando quando não existir mais
bilionário não é quando os bilionários
forem caridosos não é quando não existir
mais
bilionário eles pensam que governam
alguma coisa mas eles não governam nem
as próprias células que elas podem
resolver se multiplicar e virar tumor
então não governa
nada e não tem dinheiro que cura o
câncer incurável
aí o Emmanuel ele pede e acrescenta
assim todos os seus caminhos do mundo
estão cheios de vozes os hebreus os
orgulhosos vozes proféticas e
consoladoras acerca daquele que o mundo
viria para ser glorifica o mundo viria
para ser glorificado como Cordeiro de
Deus então ele já começa falando assim o
que ele eles não percebiam é que os
profetas Estavam todos anunciando Ele
Virá
ávido que nem Mohamed Ali já diria
caitano né Ele Virá tá
vindo aí a expectativa
tola da raça orgulhosa De novo raça
entre aspas é de que vai vir um dos
nossos vai vir bem
vestido vai vir com diploma já já vai vi
com diploma com ltis completo já vai
vir ele já vai vir com bem nascido bem
nascido
é num bairro bom né um bairro BA bairro
bairro que não tem criminalidade né uma
escola de nível vai vir assim a
expectativa só que Deus é
tinhoso E aí o Emmanuel pega e diz vê se
isso não tem a ver com o estudo de hoje
o Emmanuel no A Caminho da Luz fala
assim e recordando esses apontamentos da
história somos naturalmente levados a
perguntar por que da preferência de
Jesus pela árvore de
Davi por que da preferência de Jesus
pela árvore de Davi Por que Jesus queria
nascer na linhagem de Davi porque Davi
era
rei porque Davi havia sido
subestimado não é porque ele era
Rei porque ele fora
subestimado e o emel
completa a própria lógica nos faz
reconhecer que de todos os povos de
então sendo Israel o mais crente era
também o mais
necessitado dada a sua vaidade
exclusivista E pretenciosa quem disse
isso foi
Emmanuel não
fugiu a sua vaidade exclusivista e
pretenciosa
Mas o que eu vou fazer é contextualizar
Emmanuel porque senão a gente recai no
antissemitismo de eu procurar um judeu
vaidoso e pretencioso aqui isso é
antissemitismo não o que eu vou fazer
dizer assim sabe esse judeu vaidoso e
pretencioso como Emmanuel tá indicando
na história na antiguidade oriental Ele
espalhou pelo mundo
diáspora ele reencarnou em outros
lugares em outras religiões conservando
muitas vezes a sua vaidade
pretenciosa como católico como
protestante Por que não como
Espírita Por que não como
Espírita é o Emmanuel arrumamos paraos
nossos desfecho aqui diz
assim a verdade porém é que Jesus
chegando ao mundo não foi absolutamente
entendido pelo povo Judeu os sacerdotes
não esperavam que o redentor procurasse
a hora mais escura da noite para surgir
na paisagem terrestre como a gente vive
na sociedade na notoriedade a sociedade
da evidência da
postagem não
é por que todos temos rede social porque
a gente quer se tornar conhecido
Quem não sente um fri som quando a sua
aquela sua receita de pão de queijo que
você postou lá tem mais curtidas que o
normal né olha o tanto de visualização
que o miudinho
tem quem não acha bom né por a gente
quer a luz do dia no sentido de
evidência e Jesus procura segundo
Emmanuel a hora mais escura da
noite ele nasce Numa família
desconhecida de uma cidade desconhecida
da província mais desconhecida do
império
romano é o contrário e vai na contramão
do nosso tempo nosso tempo
quer o público né a fama ser celebridade
todo mundo quer ser celebridade e Jesus
queria O
Anonimato o plano de Jesus
não deu certo porque ele era Jesus Vocês
entenderam era um plano que ele tinha
que fazer sabendo que não ia dar certo
ele ia se tornar um homem público não
querendo
ser é diferente daquele que
trabalha insistentemente para
ser para ter uma plaquinha do YouTube
atrás prateada brilhando 100.000 1
Milhão
Jesus faz do contrário segundo a sua
concepção o senhor deveria chegar no
carro magnificente de suas glórias
divinas trazido do céu à Terra pela
Legião de seus Tronos e Anjos era
expectativa Eu desconfio que a mesma
expectativa em relação à reencarnação do
Emanuel né todo mundo tá esperando vai
ser político vai ser senador vai ser
Ministro vai ser vai ser executivo da
ONU vai ser ninguém Imagina ele um
Caiçara no litoral de São Paulo pescando
manjuba sabe ninguém imagina o Emmanuel
no quilombola no Vale da
Ribeira plantando
Banana Não interior de São Paulo Chico
falando interior de São Paulo aí os
caras já mentaliza ele na USP dando mal
no
doutorado
ninguém tá esperando que aquele menino
vendendo chiclete no sinaleiro possa ser
Emanuel encarnado e que a educação que o
Chico disse que ele ia trabalhar é
outra é outra educação ninguém tá
esperando isso por isso que Deus
surpreende todo mundo o tempo inteiro
por isso queem assim o Cristo surgira
entre os animais Humildes da
maned tentava-se como filho de um
carpinteiro aí Tozinho
hã e no cumprimento de sua gloriosa
missão de amor e de humildade protegia
as prostitutas confundia-se com os
pobres e com os
humilhados sabe ou diga-me com quem
andas eu te direi quem és com Jesus não
funcionou terminou crucificado com dois
condenados dois bandidos
esse Jesus só andava com ma
elemento esse Júlio Lancelot é quer
dizer esse esse Jesus andava com com
vagabundo de Rua Adriana sabe esse povo
que fica esperando marmitex da tia
Adriana não só andava com essa
gente Jesus era confundido com eles mas
porque Jesus era um
deles Jesus não era uma pessoa de Posses
alimentando os pobres ele era um pobre
pedindo para ele e os seus irmãos
entenderam a
diferença ele não era um rico no meio
dos Pobres Pedindo pelos pobres Ele se
fez pobre a primeira coisa que ele fez
foi dividir tudo que tinha aí depois que
ele não tinha porque dividiu tudo que
tinha ele começou a pedir por estes quem
fez isso depois na Idade Média
Ok Francisco de
Assis Francisco tinha pegou o que tinha
e dividiu
ficou sem nada depois que ele ficou sem
nada ele começou a
mendigar em nome dos
mendigos eu não tô pedindo para mim tô
pedindo para
eles porque eu não tenho mais nada para
dar
ó e a gente vai
finalizando hoje é dia especial vocês V
deixa a novela depois tá
bom abandonando os templos da Lei então
ele rompe com a a aristocracia de
Jerusalém ele rompe com ela mas rompe de
um jeito que lá no Lázaro rede
Vivo o José de arimateia que era da
aristocracia de
Jerusalém pega uns uns bambambã do
império romano e fala de Jesus ele
gostava muito de Jesus e fala de Jesus
para esses caras Vocês precisam conhecer
um amigo meu Tá mas quem esse amigo Ah
ele é pobre mas ele é da Galileia ele
ele anda descalço mas mas ele é
impressionante vamos lá para você
conhecer aí esses caras vão com ar de
snob vamos lá conhecer esse amigo do
José de arimateia Mas quem snoba eles é
Jesus por que é Jesus eles chegam e o
José de mestes São pessoas importantes
do Império Romano são homens ocultos
ricos e Jesus
é
e volta para conversar com
Pedro Dá um gelo e o aquele aquela torta
de climão né José de arimateia não sei
se vou se fico que que eu faço agora de
repente Jesus Pede
licença entra no barco de Pedro e a E aí
o Humbert Campos fecha com chave de ouro
fal assim cruzou para outra margem
simbólico né então nessa margem eu não
fico Meu compromisso é com a outra
Meu compromisso é com a outra Tchau tô
indo com meu pescador ignorante fedendo
peixe aí o Emmanuel Peg diz assim
abandonando os templos da Lei era
frequentemente encontrado ao longo do
tiberíades O Lago em cujas margens
pregava ao simples A fraternidade o amor
a sabedoria e a
humildade pregava ao
simples A Tribuna Espírita está pregando
ao
simples eu só tô perguntando gente só tô
perguntando o judaísmo saturado de
orgulho não conseguiu compreender a ação
do Celeste emissário saturado
entojado sabe transbordando
orgulho apesar da crença fervorosa e
sincera Israel não sabia que toda a
salvação tem de começar No íntimo de
cada um e cumprindo a as profecias de
seus próprios filhos conduziu aos
Martírios da Cruz O Divino Cordeiro
aristocracia de Jerusalém chamou a
polícia para prender aquele vagabundo
que estava falando umas coisas
esquisitas sobre justiça social prende
ele
crucifica Jesus morreu como
bandido não vamos esquecer isso não viu
gente quando a gente for julgar o
bandido a gente não não conhece o íntimo
de todo mundo que tá atrás das grades e
não conhece o futuro de todo mundo que
tá nas atrás das
grades quando
Jesus conhecia ele não só morreu entre
eles mas morreu entre eles batendo um
papo não perdeu uma oportunidade né poxa
deixa eu conversar com esses dois aqui
ninguém conversa com vocês hein meus
filhos vocês são bandidos
né os homens de bem de Jerusalém
perfumados não conversa com o bandido
deixa eu conversar com
vocês para a gente
finalizar o texto do do Emanuel ele diz
as organizações dos doutores da
Lei subsistiram no curso incessante dos
tempos quer dizer que quando Jerusalém é
destruída
a o o o o a a estrutura mental desses
fariseus orgulhosos
permanece e atravessa os séculos
estão entendendo por que 2000 anos
depois a gente tem que estudar Mateus
porque é um livro que foi escrito se
opondo a isso não vou dizer contra que
antipático mas se opondo fazendo frente
a isso no meio religioso onde se estudar
Mateus a tônica é
essa é talvez a raça mais livre mais
internacionalista mais fraternal entre
si entre si mas também a mais altiva e
exclusivista do mundo esse entre si é o
nosso problema né os espíritas são
extremamente fraternos entre si meus
irmãozinhos aí se faz o diálogo
interreligioso é o outro que tem que vir
no centro espírita o movimento Espírita
pratica o diálogo interreligioso claro
nós convidamos os pastores os padres e
as freiras para virem nos nossos
congressos eu quero saber se os
espíritas estão indo nos congressos
católicos se os espíritas estão indo nos
terreiros de
umbanda conversar com eles fal Olha eu
vim aqui para interagir com o culto de
vocês não eu quero que eles venham
até isso é um exclusivismo
Ah eu abri as portas da nossa casa
espírita para as outras religiões eu
quero saber se você Se animou a ir na
religião do outro visitar o culto dele
fraternalmente sem espírito de
julgamento sem espírito crítico eu vim
aqui para saber como é que é Me explica
como é eu vi mãe de santo como é que eu
reverencio você na igreja católico
beijar a mão do padre eu
beijo e aqui como é que tem que tirar o
sapato eu
tiro ir ao encontro do
outro e principalmente ente das
religiões
marginalizadas as religiões que sofrem
com preconceito e o emano
fecha Jesus acompanha ali a marcha
dolorosa desses espíritos espalhados
pelo mundo através dos séculos de lutas
expiatórias e regeneradoras não aprendeu
estudando Mateus vai aprender de outro
jeito não
aprendeu estudando Mateus vai aprender
de outro
jeito a descer do
pedestal ajar a sua púrpura na lama das
favelas das periferias dos
Sertões vai
aprender fechamos o nosso estudo da
noite com o nosso convidado
especial Papa Francisco
Papa Francisco na Sé no sétimo dia
mundial dos Pobres foi agora dia 19 de
Novembro ele fez uma uma
pregação e ele começa a pregação dizendo
assim Vivemos um momento histórico que
não favorece a atenção aos pobres que
que é isso o momento histórico que não
favorece a atenção aos pobres Ele
explica o volume sonoro do apelo ao
bem-estar é cada vez mais
alto o culto ao
bem-estar o conforto comer coisa boa
cara vestir coisa boa cara viajar bem
hospedar bem Morar Bem dirigir bem o
barulho disso não te permite ouvir o
lamento os ais da
Periferia
quem se intoxicou com conforto quem se
embriagou com conforto fica surdo pro
sofrimento de quem nada
tem os pobres tornam-se imagens que até
podem comover por alguns momentos mas
quando os encontramos em carne e osso
Priscila mais osso do que carne
pela
estrada sobrevém o incômodo e a
marginalização porque quando eu vejo o
pobre da televisão ou no data show do
Wagner Moura A imagem dele lá não
fede não tem cheiro de cocô de xixi de
suor de quem vive num lugar onde não tem
saneamento básico então eu consigo
manter um
distanciamento eu me comovo mando
dinheiro o dinheiro vai por mim tá tudo
bem os pobres são pessoas tem rosto uma
história coração a
alma são irmãos e irmãs com seus valores
e defeitos como todos e é importante
estabelecer uma relação pessoal com cada
um deles sabe o que o Papa Francisco
disse chega de
subestimar os
pobres são
subestimados Sabe aquela história de
quando eu tô num lugar e aí um menino
descalço com roupa rasgada geralmente
negro se aproxima de mim e eu aperto a
bolsa e Firmo ela sabe Sebastião Opa
Quem esse
menino se ele tiver no shopping então
que figura
desagradável porque o o shopping tem até
perfume no ar condicionado aquele o
cheiro bom se alguém entra com cheiro de
suor de
coletivo estraga o ambiente da vitrine
né chamo segurança aí vem com aquele
patinete tira esse pobre
daqui ele é incômodo e porque ele é um
incômodo ele é
marginalizado Ah eu paguei caro peguei
avião Luiz Marcelos it Talita fui pro
Leblon chego lá no Leblon veio um ônibus
da da zona norte cheio de gente Aquela
gente cantando funk com aquele som para
min a praia da Areia Branca aqui que eu
vi na novela do Manoel Carlos
nunca tira essa gente
daqui Quem fez isso foi
Mateus essa pregação do Papa Francisco
que a gente encerra
ele comenta de um livro
deuterocanônico é um livro que só tá na
Bíblia católica mas ele é reconhecido
pela tradição Hebraica não como um
cânone mas eles leem também como
literatura tradicional que é o livro de
Tobias não sei quem conhece no Capítulo
4 Versículo 7 O tobit que é o pai do
Tobias vai mandar ele em viagem para
nínive mas dá um conselho para ele vocês
querem ouvir o conselho abre aspas nunca
afastes de algum pobre o teu olhar fecha
aspas nunca afaste de um pobre o teu
olhar sabe por quê Porque a gente chega
no lugar e vê tudo menos o pobre ele é
invisível ele é
invisível aí o tobit tá indicando pro
filho dele quando você chegar no lugar a
primeira coisa que você faça é procurar
um pobre ou um
marginalizado um negro sendo
descriminalizado um um um um semita
sendo marginalizado um homossexual sendo
humilhado uma prostituta sendo
preterida procura uma um subestimado
Procura ele e vai ficar com
ele puxa papo com ele abraça ele fica
próximo dele sabe por quê ficando
próximo dele você vai est mais próximo
do melhor amigo deles
Jesus
Cristo Feliz Aniversário mildinho até a
semana que vem
[Música]
gente
alguém encontrar
a luz Depois de andar e andar procurando
o
caminho como alguém que enfim já pudesse
ouvir respostas que trazem consolo e
sentido ao
destino eu
encontrei tuas páginas e sequei minhas
lágrimas
percebi e a dor da semente é um pao da
vida como
alguém que já quer
seguir os passos do Mestre Com Fé e
Razão
conscientes como alguém que se já
soubesse
ouvir as vozes dos seres que habitam um
espaço
infinito eu encontrei tuas páginas e
serue minhas lágrimas
perir e a cura semente é o parto da
vida
[Música]
minha me trouxe
aqui para entender a for que Brota em
mim meu
amor é
Aprendiz de um bem maior que seja
assim nesse vai
vem e
voltarei para cuidar da
flor para acalmar a l e ser
[Música]
feliz
[Aplausos]
[Música]
eu
encontrei tuas páginas e seguei minhas
lágrimas percebi que a da semente é o
par da
vida
minha dor me troue
aqui paraentender a f
queim meu
amor é
Aprendiz de um bem maior que seja
assim e se vai
vem Seme
voltarei para cuidar da flor para
acalmar a e ser
[Música]
[Aplausos]
feliz
[Música]
t
o senhor com
constelação Umo é
imensidão um instante
eternidade
pode
prepus a tarde o
coração o céu beijando o
chão ente de
nós
GL o senhor a cara e
comunhão A moça e o
Dragão o cve e a
potestade
pode
enar a olhar da
Escuridão silêncio e
confissão anda
voz
sabe O amor
esperar
esperar Sabi amor
esperar esperar o amanhecer a flor des
abrochar
esperar o escalado do
ouvido
[Música]
esperar o anoitecer a estrela
descontar
esperar o chisco da tardin
esar Sabi o amor
espera
esperar sabe o amor
esperar
ol o senhor PR
Consolação o inferno e a
compaixão no altar da
Piedade
pode
aloria o sol da
Redenção a mártire o perdão
[Música]
remisso
S
amelar ES
spela S
am
[Aplausos]
[Música]
ES